PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO - PROGRAD
COORDENAÇÃO GERAL DE PROCESSOS SELETIVOS
PISM - PROGRAMA DE INGRESSO 2025
Pism I
1
ORIENTAÇÕES GERAIS:
A duração total desta prova, incluindo o preenchimento da Folha de Respostas, é de 4 horas. A saída do 
local de provas só é permitida após 1 hora e 30 minutos.
Será excluído do processo seletivo quem for flagrado mantendo consigo aparelho celular, smartwach ou 
qualquer outro aparelho, dispositivo ou componente eletrônico. Esses dispositivos devem ser 
DESLIGADOS e acondicionados em saco plástico próprio e assim devem permanecer até a saída do 
local de prova.
Não use em sala de prova boné, chapéu, chaveiros de qualquer tipo, óculos escuros ou relógio. Se você 
possui cabelos compridos deve mantê-los presos, deixando as orelhas descobertas.
Em cima da mesa ou carteira permitem-se apenas: caneta preta ou azul de corpo transparente e régua 
reta transparente; medicamentos; alimentos, água ou outra bebida em recipiente de corpo transparente 
sem o rótulo. Todos os demais pertences, incluindo lápis, devem ser acondicionados no saco plástico 
disponibilizado, que deve ter a ponta amarrada e ser mantido embaixo da cadeira ou carteira do 
candidato.
INÍCIO DA PROVA:
Se solicitado pelo fiscal, assine a Ata de Sala.
CONFIRA, SOMENTE APÓS AUTORIZADO O INÍCIO DAS PROVAS, se este Caderno de Provas 
contém 14 páginas numeradas de questões, sendo 20 questões objetivas (Literatura, Biologia, Física e 
História) e 8 questões discursivas (provas de Literatura, Biologia, Física e História). Se houver algum 
problema, solicite ao fiscal a IMEDIATA substituição do Caderno de Provas.
Na Folha de Respostas, CONFIRA se o NOME e CPF coincidem com o seu e assine-a 
IMEDIATAMENTE. ATENÇÃO: Nenhuma anotação efetuada neste Caderno de Provas será considerada 
para correção! Todas as respostas, sejam das questões objetivas ou discursivas, deverão ser anotadas 
em local apropriado na Folha de Resposta.
DURANTE A PROVA:
Não desgrampeie e não retire nenhuma página deste caderno.
Comunique ao fiscal qualquer irregularidade que for observada. Não sendo tomadas pelo fiscal as 
providências devidas, solicite a presença do Coordenador do Setor na sala ou vá à coordenação do setor 
depois do final das provas.
FINAL DA PROVA:
Preste MUITA ATENÇÃO ao marcar suas respostas corretamente na Folha de Respostas. Ela não será 
substituída em nenhuma hipótese.
Entregue sua Folha de Respostas, ela é o único documento que será utilizado para correção. Você 
poderá levar consigo este Caderno de Provas.

 

Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
LITERATURA - OBJETIVAS
TEXTO I
(...)
‘Stamos em pleno mar... Abrindo as velas
Ao quente arfar das vira¸ c˜ oes marinhas,
Veleiro brigue corre ` a flor dos mares,
Como ro¸ cam na vaga as andorinhas...
Donde vem? Onde vai? Das naus errantes
Quem sabe o rumo se ´ e t˜ ao grande o espa¸ co?
Neste saara os corc´ eis o p´ o levantam,
Galopam, voam, mas n˜ ao deixam tra¸ co.
Bem feliz quem ali pode nest’hora
Sentir deste painel a majestade!...
Embaixo – o mar... em cima – o firma-
mento...
E no mar e no c´ eu – a imensidade!
Oh! que doce harmonia traz-me a brisa!
Que m´ usica suave ao longe soa!
Meu Deus! Como ´ e sublime um canto ar-
dente
Pelas vagas sem fim boiando ` a toa!
(...)
Era um sonho dantesco... O tombadilho
Que das luzernas avermelha o brilho,
Em sangue a se banhar.
Tinir de ferros... estalar de a¸ coite...
Legi˜ oes de homens negros como a noite,
Horrendos a dan¸ car...
Negras mulheres, suspendendo ` as tetas
Magras crian¸ cas, cujas bocas pretas
Rega o sangue das m˜ aes:
Outras mo¸ cas, mas nuas e espantadas,
No turbilh˜ ao de espectros arrastadas,
Em ˆ ansia e m´ agoa v˜ as! (...)
Ouvem-se gritos... o chicote estala.
E voam mais e mais...
Presa nos elos de uma s´ o cadeia,
A multid˜ ao faminta cambaleia,
E chora e dan¸ ca ali!
Um de raiva delira, outro enlouquece,
Outro, que mart´ ırios embrutece,
Cantando, geme e ri! (...)
Fonte: ALVES, Castro. “O navio negreiro”. Dispon´ ıvel em:
http://www.dominiopublico.gov.br/download /texto/bv000068.pdf.
Acesso em: 17 jun. 2024.
GLOSS´ARIO:
Tombadilho: Parte do navio.
Luzerna: Conjunto de luzes.
Quest˜ ao 1.
O fragmento ao lado (Texto I) apresenta dois impor-
tantes momentos em rela¸ c˜ ao ao estado de esp´ ırito do
sujeito po´ etico. Sobre isso, considerando o que ele ob-
serva e o que demonstra sentir, leia atentamente as
senten¸ cas abaixo e marque a alternativa que melhor
indique esse estado psicol´ ogico:
(A) Da 1 ª a 5ª estrofe, pode-se observar que o sujeito
po´ etico contempla a paisagem mar´ ıtima, admi-
rando o que vˆ e, sem quaisquer altera¸ c˜ oes de seu
estado psicol´ ogico.
(B) A partir da 5 ª estrofe, tendo como base a des-
cri¸ c˜ ao da cena do navio pelo sujeito po´ etico,
percebe-se que seu estado de esp´ ırito acompa-
nha o sofrimento das pessoas escravizadas.
(C) Nos versos posteriores a 6 ª estrofe, pode-se ob-
servar que o sujeito po´ etico se empenha em res-
gatar uma certa harmonia psicol´ ogica, ao con-
templar a dan¸ ca e o canto das pessoas escravi-
zadas.
(D) Da 1 ª a 4 ª estrofe, pode-se perceber que o su-
jeito po´ etico sente-se horrorizado ao observar a
violˆ encia sofrida pelas pessoas escravizadas, so-
bretudo quando avista o navio negreiro.
(E) A partir da ´ ultima estrofe, embora o sujeito
po´ etico pare¸ ca denunciar a violˆ encia praticada
no navio, h´ a uma impress˜ ao de pacifica¸ c˜ ao entre
a multid˜ ao, restaurando seu estado de esp´ ırito
inicial.
P´ agina 1 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
TEXTO II
As Caravanas
Chico Buarque de Hollanda
´E um dia de real grandeza, tudo azul
Um mar turquesa ` a la Istambul enchendo os
olhos
Um sol de torrar os miolos
Quando pinta em Copacabana
A caravana do Arar´ a, do Caxang´ a, da Cha-
tuba
A caravana do Iraj´ a, o comboio da Penha
N˜ ao h´ a barreira que retenha esses estranhos
Suburbanos tipo mu¸ culmanos do Jacarezi-
nho
A caminho do Jardim de Al´ a
´E o bicho, ´ e o buchicho, ´ e a charanga
(...)
Com negros torsos nus deixam em polvorosa
A gente ordeira e virtuosa que apela
Pra pol´ ıcia despachar de volta
O populacho pra favela
Ou pra Benguela, ou pra Guin´ e
Sol, a culpa deve ser do sol
Que bate na moleira, o sol
Que estoura as veias, o suor
Que emba¸ ca os olhos e a raz˜ ao
E essa zoeira dentro da pris˜ ao
Crioulos empilhados no por˜ ao
De caravelas no alto mar
Tem que bater, tem que matar, engrossa a
gritaria
Filha do medo, a raiva ´ e m˜ ae da covardia
Ou doido sou eu que escuto vozes
N˜ ao h´ a gente t˜ ao insana
Nem caravana do Arar´ a
N˜ ao h´ a, n˜ ao h´ a
Fonte: HOLLANDA, Chico Buarque de. AS CARAVANAS. In:
CARAVANAS. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2017. CD, (2:47).
Quest˜ ao 2.
Em rela¸ c˜ ao ao Texto I, de Castro Alves, e a can¸ c˜ ao de
Chico Buarque, texto II, marque a ´ unica alternativa
que n˜ ao se adequa a uma interpreta¸ c˜ ao pertinente.
(A) A can¸ c˜ ao de Chico Buarque atualiza o poema de
Castro Alves, ao mostrar as novas formas de tor-
tura e racismo da sociedade moderna, conforme
podemos perceber nos versos da segunda estrofe.
(B) A men¸ c˜ ao a Benguela e a Guin´ e na can¸ c˜ ao de
Chico Buarque pode ser compreendida como re-
ferˆ encia ` a quest˜ ao hist´ orica do tr´ afico de escra-
vizados oriundos do continente africano para o
Brasil.
(C) A quarta estrofe da can¸ c˜ ao de Chico Buarque
menciona a pris˜ ao que, no contexto dos versos,
pode significar tanto a condi¸ c˜ ao dos por˜ oes dos
navios negreiros quanto a condi¸ c˜ ao do sistema
prisional atual.
(D) A representa¸ c˜ ao de atos de covardia ´ e recorrente
em ambos os textos, conforme podemos perceber
nos versos “Ouvem-se gritos... o chicote estala”
e “Tem que bater, tem que matar, engrossa a
gritaria”.
(E) O poema de Castro Alves descreve os horrores
praticados e sofridos em um navio negreiro, en-
quanto a can¸ c˜ ao de Chico Buarque limita-se a
uma cr´ ıtica direcionada apenas ` a desigualdade
social no Brasil.
TEXTO III
Lu´ ısa Mahin
Jarid Arraes
No s´ eculo 19
Lu´ ısa Mahin nasceu
Com origem africana
Sua hist´ oria aconteceu
E com incessante gana
Seu nome prevaleceu.
Vinda da Costa da Mina
Afirmava ser princesa
Mas vendida como escrava
Teve na luta a certeza
Depois de alforriada
Demonstrou sua proeza.
Viveu como quituteira
E morou em Salvador
Usou com inteligˆ encia
Seus talentos de sabor
Pois usava o tabuleiro
De mensagens portador.
(...)
Importante mencionar
Que foi m˜ ae de Lu´ ıs Gama
Poeta e abolicionista
P´ agina 2 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
De imensur´ avel chama
E por ele foi citada
Respeitando sua fama.
(...)
O pai branco de Lu´ ıs
O vendeu quando crian¸ ca
Separando de sua m˜ ae
Na racista podre heran¸ ca
De ser branco dominante
Indigno de confian¸ ca.
Mas Lu´ ısa era guerreira
A rebelde sem igual
Fez ainda de sua casa
Como um quartel general
Onde eram planejadas
As revoltas sem igual.
Apesar de tudo isso
E de tudo que lutou
Essa mulher imponente
Muito se silenciou
Pois ainda n˜ ao se conta
Tudo que realizou.
Mas apenas sua mem´ oria
´E forte o suficiente
Pra mexer na estrutura
Dessa gente incoerente
Que n˜ ao fala a verdade
Sobre o negro insurgente.
(...)
Fonte: ARRAES, Jarid. Hero´ ınas negras brasileiras: em 15 cord´ eis.
S˜ ao Paulo: P´ olen, 2017.
Quest˜ ao 3.
O poema de Jarid Arraes conta um pouco da hist´ oria
de Lu´ ısa Mahin, uma princesa oriunda do Golfo da
Guin´ e, na´Africa Ocidental. Ela foi capturada no
continente africano e, tendo sido escravizada, envi-
ada ao Brasil. Posteriormente alforriada, integrou o
grupo da Insurrei¸ c˜ ao dos Malˆ es, formado, principal-
mente, por africanos e afrodescendentes de religi˜ ao
islˆ amica. A luta dos Malˆ es em prol da aboli¸ c˜ ao da
escravatura foi importante para as lutas que vieram
depois, mas a insurrei¸ c˜ ao n˜ ao foi vitoriosa naquele
momento da hist´ oria (1835). O fim da escravatura
no Brasil ocorreu, legalmente, apenas em 1888.
A partir dessa informa¸ c˜ ao, tendo como base o po-
ema de Jarid Arraes e a can¸ c˜ ao de Chico Buarque
(Texto II), marque a op¸ c˜ ao cujos versos, de ambos
os textos, melhor indiquem a representa¸ c˜ ao da ex-
press˜ ao do racismo na sociedade brasileira:
(A) “Quando pinta em Copacabana / A caravana do
Arar´ a, do Caxang´ a, da Chatuba / A caravana
do Iraj´ a, o comboio da Penha”e “Mas Lu´ ısa era
guerreira / A rebelde sem igual / Fez ainda de
sua casa / Como um quartel general”.
(B) “A gente ordeira e virtuosa que apela / Pra
pol´ ıcia despachar de volta / O populacho pra
favela” e “O pai branco de Lu´ ıs / O vendeu
quando crian¸ ca / Separando de sua m˜ ae / Na ra-
cista podre heran¸ ca / De ser branco dominante”.
(C) ) “ ´E um dia de real grandeza, tudo azul / Um
mar turquesa ` a la Istambul enchendo os olhos /
Um sol de torrar os miolos” e “Apesar de tudo
isso / E de tudo que lutou / Essa mulher impo-
nente / Muito se silenciou”.
(D) “Sol, a culpa deve ser do sol / Que bate na mo-
leira, o sol / Que estoura as veias, o suor” e
“Importante mencionar / Que foi m˜ ae de Lu´ ıs
Gama / Poeta e abolicionista / De imensur´ avel
chama”.
(E) “N˜ ao h´ a gente t˜ ao insana / Nem caravana do
Arar´ a / N˜ ao h´ a, n˜ ao h´ a”e “Poeta e abolicionista
/ “De imensur´ avel chama / E por ele foi citada
/ Respeitando sua fama”.
TEXTO IV
O Canto dos Escravizados
Paulina Chiziane
Acorrentado vim, cruzando o mar
Atormentado fui no negrume do por˜ ao
Aqui estou na Am´ erica
Chorando de dor, ´ o m˜ ae´Africa!
Escravizado sou, como animal
Comprado fui por quem s´ o me fez mal
Aqui estou na Am´ erica
Chorando de dor, ´ o m˜ ae´Africa!
Estou lutando para me libertar
E bem depressa regressar ao lar
Aqui estou na Am´ erica
Chorando de dor, ´ o m˜ ae´Africa
Fonte: CHIZIANE, Paulina. O canto dos escravizados. Belo
Horizonte: Nandyala, 2018, p. 29.
P´ agina 3 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
Quest˜ ao 4.
No poema da mo¸ cambicana Paulina Chiziane, ´ e
poss´ ıvel observar a seguinte figura de linguagem:
(A) Alitera¸ c˜ ao, como se observa em “Acorrentado
vim, cruzando o mar”.
(B) Ap´ ostrofe, como se observa em: “Chorando de
dor, ´ o m˜ ae´Africa!”.
(C) Pleonasmo, como se observa em: “Escravizado
sou, como animal”.
(D) Prosopopeia, como se lˆ e em: “Escravizado sou,
como animal”.
(E) Sinestesia, como se lˆ e em: “Chorando de dor, ´ o
m˜ ae´Africa!” .
TEXTO V
Ponci´ a Vicˆ encio
Concei¸ c˜ ao Evaristo
Quando Ponci´ a Vicˆ encio resolveu sair do povoado
onde nascera, a decis˜ ao chegou forte e repentina. Es-
tava cansada de tudo ali. De trabalhar o barro com
a m˜ ae, de ir e vir ` as terras dos brancos e voltar de
m˜ aos vazias. De ver a terra dos negros coberta de
planta¸ c˜ oes, cuidadas pelas mulheres e crian¸ cas, pois
os homens gastavam a vida trabalhando nas terras
dos senhores, e depois a maior parte das colheitas ser
entregues aos coron´ eis. Cansada da luta insana, sem
gl´ oria, a que todos se entregavam para amanhecer
cada dia mais pobres, enquanto alguns conseguiam
enriquecer-se a todo dia. Ela acreditava que poderia
tra¸ car outros caminhos, inventar uma vida nova.
Fonte: EVARISTO, Concei¸ c˜ ao. Ponci´ a Vicˆ encio. Belo Horizonte:
Mazza, 2003, p. 33.
Quest˜ ao 5.
A Escritora Concei¸ c˜ ao Evaristo compreende que, em
seus poemas e em suas narrativas, as vozes e ex-
periˆ encias da popula¸ c˜ ao negra brasileira e, princi-
palmente, das mulheres negras, s˜ ao evocadas, con-
figurando um conceito de escrita que ela nomeara
de “Escrevivˆ encias”, que diz respeito ` a escrita das
“vivˆ encias” e “experiˆ encias” de pessoas negras. A
partir dessa informa¸ c˜ ao, e considerando o trecho do
romance ”Ponci´ a Vicˆ encio”(Texto V), focado na vida
da personagem negra homˆ onima ao t´ ıtulo, assinale a
alternativa correta:
(A) A “Escrevivˆ encia” diz respeito ` a escrita da vida e
experiˆ encia de uma mulher negra, sofrida e can-
sada, que n˜ ao vislumbra uma poss´ ıvel sa´ ıda para
as suas inquieta¸ c˜ oes e seu sofrimento.
(B) A “Escrevivˆ encia” diz respeito ` a escrita das
vivˆ encias e das experiˆ encias de uma mulher ne-
gra que gostaria de sair do povoado onde nascera
para deixar de ser explorada pela m˜ ae.
(C) A “Escrevivˆ encia” diz respeito ` a representa¸ c˜ ao
da vida de uma mulher negra que, ap´ os longa
reflex˜ ao, decide ir embora do seu povoado.
(D) A “Escrevivˆ encia” est´ a relacionada ` a re-
presenta¸ c˜ ao da vida da personagem Ponci´ a
Vicˆ encio, que n˜ ao era bem remunerada pelo seu
trabalho e, por isso, decide partir.
(E) A “Escrevivˆ encia” se observa na representa¸ c˜ ao
do sofrimento de Ponci´ a Vicˆ encio que, ao mesmo
tempo, vislumbra a possibilidade de uma nova
forma de vida e existˆ encia.
BIOLOGIA - OBJETIVAS
Quest˜ ao 6.
Os ribossomos s˜ ao estruturas celulares respons´ aveis
pela s´ ıntese de prote´ ınas e, dentro das c´ elulas, eles
(A) encontram-se apenas na forma livre no cito-
plasma.
(B) ligam-se a uma mol´ ecula RNAm para a s´ ıntese
de prote´ ına.
(C) s˜ ao formados por duas subunidades proteicas de
mesmo tamanho.
(D) participam da s´ ıntese de prote´ ınas somente em
c´ elulas eucari´ oticas.
(E) transportam as prote´ ınas para os compartimen-
tos intracelulares.
P´ agina 4 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
Quest˜ ao 7.
O nosso corpo e o de outros seres vivos s˜ ao com-
postos por diversas substˆ ancias qu´ ımicas, formando
o que chamamos de qu´ ımica da vida. Dentre essas
mol´ eculas, sabe-se que
(A) a ´ agua, ´ e a substˆ ancia mais abundante presente
no nosso corpo e no de outros seres vivos.
(B) as vitaminas, que s˜ ao sintetizadas exclusiva-
mente pelo nosso corpo, s˜ ao respons´ aveis pelas
nossas atividades metab´ olicas.
(C) o ´ acido ribonucleico (RNA), ´ e respons´ avel pelo
armazenamento da informa¸ c˜ ao gen´ etica dentro
do n´ ucleo e ´ e respons´ avel pela s´ ıntese de diversas
prote´ ınas.
(D) os carboidratos, tamb´ em chamados de gorduras,
representam a principal fonte de energia que ob-
temos de nossos alimentos.
(E) as enzimas, controlam a velocidade de uma
rea¸ c˜ ao mediante o aumento da temperatura da
mesma, desta forma diminui sua atividade.
Quest˜ ao 8.
Observe a figura abaixo.
Fonte: https://www.facebook.com/tirasarmandinho. Acesso em 28
jun. 2024.
A ciˆ encia analisa fatos cient´ ıficos, que ter˜ ao sua ve-
racidade ou falsidade comprovadas, sustentados pe-
las evidˆ encias cient´ ıficas. Qual a sequˆ encia de passos
CORRETA para a comprova¸ c˜ ao do processo de in-
vestiga¸ c˜ ao cient´ ıfica?
(A) Empreendimento humano – conversas sobre o
tema - entendimento e explica¸ c˜ ao - resultados
obtidos - opini˜ oes: a hip´ otese inicialmente le-
vantada ser´ a confirmada ou n˜ ao.
(B) Problema – leitura de v´ arias informa¸ c˜ oes – con-
versas sobre o tema – reflex˜ ao sobre o problema -
opini˜ oes: o problema inicialmente levantado ser´ a
confirmado ou n˜ ao.
(C) Quest˜ ao inicial (pergunta) - conversas sobre o
tema – reflex˜ ao sobre o problema - resultados
obtidos - opini˜ oes: o problema inicialmente le-
vantado ser´ a confirmado ou n˜ ao.
(D) Quest˜ ao inicial (pergunta) – conversas sobre o
tema - interpreta¸ c˜ ao de resultados – elabora¸ c˜ ao
de hip´ oteses - conclus˜ oes: a hip´ otese inicial-
mente elaborada ser´ a confirmada ou n˜ ao.
(E) Quest˜ ao inicial (pergunta) – elabora¸ c˜ ao de
hip´ oteses - coleta e an´ alise de dados - inter-
preta¸ c˜ ao de resultados – conclus˜ oes: a hip´ otese
inicialmente elaborada ser´ a confirmada ou n˜ ao.
Quest˜ ao 9.
Sabe-se que a exposi¸ c˜ ao solar ´ e importante para a
sa´ ude de um indiv´ ıduo. Por´ em, a exposi¸ c˜ ao exces-
siva pode causar dano ao tecido, como o cˆ ancer. Em-
bora o organismo humano possua um mecanismo na-
tural de prote¸ c˜ ao, os protetores solares industrializa-
dos s˜ ao recomendados no intuito de diminuir tais ris-
cos. Qual substˆ ancia est´ a relacionada ao mecanismo
de prote¸ c˜ ao natural do organismo humano?
(A) Melanina.
(B) Melatonina.
(C) Mielina.
(D) Mioglobina.
(E) Miosina.
P´ agina 5 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
Quest˜ ao 10.
Observe a tirinha abaixo:
Dispon´ ıvel em https://www. researchgate.net/figure/Figura-3-
Tirinha-publicada-em-15-dez-2012 fig2 348310155. Acessado em 12
jun. 2024.
Em rela¸ c˜ ao ` a quest˜ ao abordada na tirinha, sabe-se
que a hidr´ olise de tal intolerˆ ancia produz dois mo-
nossacar´ ıdeos, sendo um deles a galactose. Marque
a alternativa que identifica o outro monossacar´ ıdeo
resultante da hidr´ olise.
(A) Desoxirribose.
(B) Frutose.
(C) Glicose.
(D) Maltose.
(E) Ribose.
F´ISICA - OBJETIVAS
Considere g = 10, 0m/s2
Quest˜ ao 11.
Um autom´ ovel percorre o primeiro trecho de uma
rodovia de 200 km a 100 km/h e, logo em seguida, o
segundo trecho de 70 km a 70 km/h. De acordo com
esses dados, a velocidade m´ edia no percurso total ´ e
igual a
(A) 70 km/h
(B) 80 km/h
(C) 90 km/h
(D) 100 km/h
(E) 110 km/h
Quest˜ ao 12.
Dois ciclistas, A e B, est˜ ao treinando em uma ciclovia
retil´ ınea, e o gr´ afico abaixo apresenta dados sobre o
movimento de ambos, no mesmo sentido da ciclovia.
Sabendo que, no instante de tempo t = 0 s, A e B
se encontram um ao lado do outro (mesma posi¸ c˜ ao
na ciclovia). Assinale a afirmativa CORRETA.
(A) Os ciclistas A e B deslocam-se em movimento
retil´ ıneo uniforme
(B) A acelera¸ c˜ ao de A ´ eaA = 0,2 m/s2
(C) A acelera¸ c˜ ao de B ´ eaB = 0,4 m/s2
(D) Em t = 0s, B passa por A com uma velocidade
de 4,0 m/s
(E) O ciclista A alcan¸ ca B em t = 20 s
P´ agina 6 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
Quest˜ ao 13.
Em rela¸ c˜ ao ` a acelera¸ c˜ ao de um proj´ etil
movimentando-se pr´ oximo ` a superf´ ıcie da Terra, ´ e
CORRETO afirmar que
(A) ela ´ e um vetor tangente ` a trajet´ oria.
(B) a sua dire¸ c˜ ao ´ e vertical e seu sentido ´ e para
baixo.
(C) ela ´ e nula no ponto mais alto da trajet´ oria.
(D) seu sentido se inverte quando o proj´ etil passa
pelo ponto mais alto da trajet´ oria.
(E) ela ´ e m´ axima no ponto mais baixo da trajet´ oria.
Quest˜ ao 14.
Uma pedra de 3,0 kg, inicialmente em repouso, ´ e solta
de uma altura igual a 5,0 m. Ap´ os a queda, a pedra
colide com o solo sem quicar e o tempo de colis˜ ao ´ e
exatamente 0,2 s. A for¸ ca m´ edia que o ch˜ ao exerce
sobre a pedra na colis˜ ao ´ e igual a
(A) 100 N
(B) 150 N
(C) 200 N
(D) 250 N
(E) 300 N
Quest˜ ao 15.
Uma bola de borracha, sob a a¸ c˜ ao exclusiva da gra-
vidade, cai verticalmente, quica no ch˜ ao duro e sobe.
De acordo com essa afirmativa, ´ eCORRETO afir-
mar que
(A) haver´ a conserva¸ c˜ ao da energia cin´ etica, ainda
que a bola n˜ ao alcance a sua altura original.
(B) no momento em que a bola estiver no ch˜ ao, sua
energia mecˆ anica ´ e nula.
(C) ap´ os o quique no ch˜ ao duro, a bola poder´ a atin-
gir uma altura superior ` a original, a depender
do tipo de material da bola.
(D) se a massa da bola for igual a 500 g e a altura em
que ela ´ e solta for igual a 15 m, a energia cin´ etica
da bola na iminˆ encia de tocar o solo ser´ a igual
a 75 J.
(E) a energia potencial gravitacional e a energia
cin´ etica da bola ser˜ ao iguais na iminˆ encia de to-
car o solo.
HIST´ORIA - OBJETIVAS
Quest˜ ao 16.
Leia atentamente o trecho abaixo:
(...) o s´ eculo VII, talvez a cent´ uria medieval que
menos obras escritas nos legou, produziu mais livros
do que toda a Antiguidade junta, com exce¸ c˜ ao do
s´ eculo IV depois de Cristo. Ou seja, as trevas da
Alta Idade M´ edia certamente n˜ ao podem ser vistas
como o recuo da cultura, do letramento (...)
Fonte: WICKHAM,C. O Legado de Roma:iluminando a Idade das
Trevas. Campinas: Editora da Unicamp, Imprensa Oficial do
estado de S˜ ao Paulo, SP, 2019.
Com rela¸ c˜ ao ` a associa¸ c˜ ao entre Alta Idade M´ edia
(s´ eculos V ao X) como Idade das Trevas assinale a
alternativa CORRETA:
(A) A conquista do Imp´ erio Romano pelos
germˆ anicos (b´ arbaros) gerou a destrui¸ c˜ ao
das bases da cultura Greco-romana, como
tamb´ em do Cristianismo, levando ` a proibi¸ c˜ ao
de escolas.
(B) A Alta Idade M´ edia comporta um longo per´ ıodo
de in´ umeras invas˜ oes territoriais, guerras e
forma¸ c˜ ao de v´ arios reinos independentes, o que
explicaria seu atraso cultural em rela¸ c˜ ao ` a Anti-
guidade.
(C) Na Alta Idade M´ edia, d´ a-se a forma¸ c˜ ao do sis-
tema feudal, com uma economia baseada na
agricultura, m˜ ao de obra servil e uma forte no-
breza, o que prejudicou o crescimento das ativi-
dades culturais e art´ ısticas.
(D) O pouco uso da moeda na Alta Idade M´ edia,
associado a escassos contatos comerciais, enfra-
queceu a produ¸ c˜ ao de livros e o desenvolvimento
cultural e educacional do per´ ıodo.
(E) Mosteiros se tornaram os principais centros de
educa¸ c˜ ao na Alta Idade M´ edia e espa¸ cos de
produ¸ c˜ ao de livros, material religioso-did´ atico,
com transcri¸ c˜ ao de manuscritos e tradu¸ c˜ oes de
obras da antiguidade.
P´ agina 7 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
Observe a tabela abaixo para responder a Quest˜ ao 17.
Per´ ıodo Am´ erica Espanhola Caribe Am´ erica Portuguesa
regi˜ ao Nordeste
Am´ erica Portuguesa
regi˜ ao Sudeste
1519-1600 151.600 0 50.000 0
1601-1650 187.700 1.000 146.300 30.000
1651-1675 0 38.800 31.200 15.600
1676-1700 6.900 30.800 160.100 54.500
Total 346.200 70.600 387.600 100.100
Dispon´ ıvel em: https://www.scielo.br/j/topoi/a/q4JLZ8GD6tXTdJR5CY7gzhz/?format=pdf&lang=pt. Acesso em 17 jun. 2024
(Adaptado)
Quest˜ ao 17.
Observe a tabela acima.
Esses dados podem ser explicados pelo conceito de
“di´ aspora africana” pelo qual se entende o tr´ afico
for¸ cado de indiv´ ıduos das ´ areas de rela¸ c˜ oes comer-
ciais e alvos da expans˜ ao colonial dos europeus em
diferentes regi˜ oes geogr´ aficas do continente africano
enviados para o Novo Mundo.
Tomando como referˆ encia a tabela, assinale a al-
ternativa CORRETA:
(A) Nas Am´ ericas Portuguesa, Espanhola e Caribe-
nha, a escravid˜ ao desempenhou um papel central
na economia e na sociedade, sendo que, com-
parativamente, a Am´ erica Portuguesa recebeu o
maior contingente de escravizados.
(B) Na regi˜ ao Nordeste da Am´ erica Portuguesa pre-
dominava a m˜ ao de obra ind´ ıgena, mesmo com a
entrada de grande n´ umero de escravizados afri-
canos vinculados ` a produ¸ c˜ ao de cana de a¸ c´ ucar.
(C) A entrada de grande n´ umero de africanos no
Caribe era para uso dom´ estico e para a manu-
ten¸ c˜ ao das atividades de produ¸ c˜ ao de alimentos,
o que explica o menor n´ umero de escravizados
em rela¸ c˜ ao ` a Am´ erica Espanhola.
(D) Devido ` as rela¸ c˜ oes cordiais e ao bom tratamento
conferido aos africanos pelos colonizadores por-
tugueses e espanh´ ois, as entradas de escravi-
zados nessas regi˜ oes eram baixas, comparativa-
mente ao Caribe.
(E) A reduzida introdu¸ c˜ ao de escravizados africanos
na Am´ erica Espanhola pode ser explicada pela
utiliza¸ c˜ ao dos grupos ind´ ıgenas Maias e Astecas
na produ¸ c˜ ao de a¸ c´ ucar e tabaco.
Quest˜ ao 18.
TEXTO I
A primeira referˆ encia a quilombo que surge em do-
cumento oficial portuguˆ es data de 1559, mas somente
em 1740 (...) as autoridades portuguesas definem, ao
seu modo, o que significa quilombo: “toda habita¸ c˜ ao
de negros fugidos que passem de cinco, em parte des-
provida, ainda que n˜ ao tenham ranchos levantados
nem se achem pil˜ oes neles”.
Dispon´ ıvel em: https://tinyurl.com/bsj4s9y9 Acesso em: 18/06/2024
TEXTO II
“Quilombismo n˜ ao significa escravo fugido. Qui-
lombo quer dizer reuni˜ ao fraterna e livre, solidarie-
dade, convivˆ encia, comunh˜ ao existencial”. “(...) “o
quilombismo ´ e um movimento pol´ ıtico dos negros
brasileiros”.
Dispon´ ıvel em: https://kn.org.br/oq/2019/02/14/um-pouco-de-
historia-o-quilombismo/ Acesso em: 18/06/24.
Ap´ os a leitura, ´ eCORRETO afirmar que:
(A) Quilombo ´ e uma denomina¸ c˜ ao do portuguˆ es co-
lonizador para criminalizar escravos fugidos e
acabar com a democracia racial.
(B) O insucesso dos quilombos como resistˆ encia fez
surgir o quilombismo como movimento de apro-
pria¸ c˜ ao de terras.
(C) Quilombo era um movimento pol´ ıtico, assim
como quilombismo, que contestava as rela¸ c˜ oes
escravistas de forma amig´ avel.
(D) Quilombo ´ e um termo que foi apropriado por
outros sujeitos hist´ oricos, ampliando a mem´ oria
dessas formas de resistˆ encia.
(E) O quilombismo ´ e uma organiza¸ c˜ ao social de ne-
gros que nega a existˆ encia de rela¸ c˜ oes racistas
na sociedade atual.
P´ agina 8 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
Quest˜ ao 19.
Observe a Imagem abaixo.
Retrato de Lu´ ıs XIV. Dispon´ ıvel em: https://collections.louvre.
fr/en/ark:/53355/cl010066115. Acesso em: 08/06/24.
Analise o Retrato de Lu´ ıs XIV e assinale a alter-
nativa CORRETA:
(A) O rei ao centro do Retrato significa o isolamento
pol´ ıtico da monarquia em rela¸ c˜ ao ` a nobreza, es-
trato social que conservou sua autonomia no An-
tigo Regime.
(B) A riqueza das vestes e dos objetos pessoais de
Lu´ ıs XIV representa o poder decorativo exercido
pelos reis absolutistas durante o Antigo Regime.
(C) A espada, o cetro e a coroa representam a con-
centra¸ c˜ ao do poder pol´ ıtico, militar e religioso
na figura do monarca durante o Antigo Regime.
(D) A imagem do trono vazio ao fundo da tela re-
presenta a pr´ atica de sucess˜ ao de poder entre
monarquia e membros da burguesia durante o
Antigo Regime.
(E) A ausˆ encia de s´ ımbolos religiosos na tela repre-
senta o Estado laico Absolutista, que se caracte-
rizou pelo seu afastamento da Igreja Cat´ olica.
Quest˜ ao 20.
Leia a poesia abaixo, de autoria da escritora ind´ ıgena,
Eliane Potiguara.
Brasil
Que fa¸ co com a minha cara de ´ ındia?
E meus cabelos
E minhas rugas
E minha hist´ oria
E meus segredos?
Que fa¸ co com a minha cara de ´ ındia?
E meus esp´ ıritos
E minha for¸ ca
E meu tup˜ a
E meus c´ ırculos?
(...)Que fa¸ co com a minha cara de ´ ındia?
E meu sangue
E minha consciˆ encia
E minha luta
E nossos filhos
Brasil, o que fa¸ co com a minha cara de
´ ındia?
N˜ ao sou violˆ encia
Ou estupro
Eu sou hist´ oria
Eu sou cunh˜ a
Barriga brasileira
(...) Ventre que gerou
O povo brasileiro
Hoje est´ a s´ o...
A barriga da m˜ ae fecunda
E os cˆ anticos que outrora cantavam
Hoje s˜ ao gritos de guerra
Contra o massacre imundo.
Fonte: POTIGUARA, Eliane. Metade Cara, Metade M´ ascara. 3ª
ed. Rio de Janeiro, Grumin Edi¸ c˜ oes, 2018.
Sobre as indaga¸ c˜ oes propostas pela poesia de Eli-
ane Potiguara, marque a alternativa CORRETA:
(A) Existe na atualidade um apagamento da identi-
dade ind´ ıgena, devido ` a ausˆ encia de povos ori-
gin´ arios no territ´ orio brasileiro.
(B) O projeto de coloniza¸ c˜ ao nas Am´ ericas se carac-
terizou pela valoriza¸ c˜ ao da identidade negra e
pelo apagamento da identidade ind´ ıgena.
(C) A invas˜ ao do continente americano pelos euro-
peus acarretou a explora¸ c˜ ao e a domina¸ c˜ ao cul-
tural e ´ etnica dos povos origin´ arios.
(D) A forma¸ c˜ ao da sociedade colonial foi marcada
pelo reconhecimento da diversidade e pela cr´ ıtica
` a valoriza¸ c˜ ao de uma identidade ind´ ıgena pura.
(E) O projeto de escraviza¸ c˜ ao de africanos foi carac-
terizado pela defesa da miscigena¸ c˜ ao entre ne-
gros e brancos e pela resistˆ encia em integrar os
nativos.
P´ agina 9 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
LITERATURA - DISSERTATIVAS
TEXTO I
Tˆ amaras azedas de Beirute
Jos´ e Craveirinha
Plagiando a “blitzkrieg”dos seus saudosos
tempos nazis
soldados judeus em apropriados dro-
med´ arios de a¸ co
de nefastas patas blindadas
assolam o L´ ıbano
E MATAM!
Dedico a minha solidariedade aqui mesmo
em Maputo.
Sirvo-me da m´ aquina de escrever e da minha
ins´ onia
e um sobrevivente palestino na tenda me-
tralhada
ouvindo esta mensagem certamente ficar´ a
grato pela minha camaradagem
mo¸ cambicana
mas n˜ ao ter´ a nas suas m˜ aos crispadas
nem sequer uma espingarda a mais
contra as sem´ ıticas autom´ aticas
do inimigo.
Neste papel estarei quite com a minha
consciˆ encia
mas as crian¸ cas assassinadas ter˜ ao outra vez
vida?
E as tˆ amaras azedas de granadas defla-
grando
ser˜ ao novamente tˆ amaras doces
nos desfeitos lares
de Beirute?
Fonte: CRAVEIRINHA, Jos´ e. “Tˆ amaras Azedas de Beirute”. In:
. Maputo: JC Editores: 2012.
GLOSS´ARIO:
Beiture: capital do L´ ıbano.
Blitzkrieg: t´ atica militar utilizada pelo ex´ ercito
alem˜ ao na Segunda Guerra Mundial, que consistia
em ataques r´ apidos e surpreendentes.
Sem´ ıticas:referente ao povo judeu.
1) O poema de Jos´ e Craveirinha foi escrito a
prop´ osito da invas˜ ao de Israel no territ´ orio libanˆ es,
ocorrida em 1982. O sujeito po´ etico se solida-
riza com o L´ ıbano e critica a violˆ encia praticada
por Israel. O t´ ıtulo faz referˆ encia a uma fruta
muito apreciada no Oriente M´ edio, sobretudo pe-
los mul¸ cumanos.
Tomando como base essa informa¸ c˜ ao, explique a
met´ afora “tˆ amaras”, relacionando o t´ ıtulo do po-
ema ` a ant´ ıtese presente na ´ ultima estrofe, atrav´ es
do contraste das “tˆ amaras azedas” e das “tˆ amaras
doces”.
TEXTO II
Cap´ ıtulo LXVIII
O vergalho
Tais eram as reflex˜ oes que eu vinha fazendo, por
aquele Valongo fora, logo depois de ver e ajustar a
casa. Interrompeu-as um ajuntamento; era um preto
que vergalhava outro na pra¸ ca. O outro n˜ ao se atre-
via a fugir; gemia somente estas ´ unicas palavras: –
“N˜ ao, perd˜ ao, meu senhor; meu senhor, perd˜ ao!” Mas
o primeiro n˜ ao fazia caso, e, a cada s´ uplica, respondia
com uma vergalhada nova.
– Toma, diabo! dizia ele; toma mais perd˜ ao,
bˆ ebado!
– Meu senhor! gemia o outro.
– Cala a boca, besta! replicava o vergalho.
Parei, olhei... Justos c´ eus! Quem havia de ser
o do vergalho? Nada menos que o meu moleque
Prudˆ encio, – o que meu pai libertara alguns anos
antes. Cheguei-me; ele deteve-se logo e pediu-me
a bˆ en¸ c˜ ao; perguntei-lhe se aquele preto era escravo
dele.
– ´E, sim, nhonhˆ o.
– Fez-te alguma cousa?
– ´E um vadio e um bˆ ebado muito grande. Ainda
hoje deixei ele na quitanda, enquanto eu ia l´ a em-
baixo na cidade, e ele deixou a quitanda para ir na
venda beber.
– Est´ a bom, perdoa-lhe, disse eu.
– Pois n˜ ao, nhonhˆ o. Nhonhˆ o manda, n˜ ao pede.
Entra para casa, bˆ ebado!
Sa´ ı do grupo, que me olhava espantado e cochi-
chava as suas conjecturas. Segui caminho, a desfiar
uma infinidade de reflex˜ oes, que sinto haver intei-
ramente perdido; ali´ as, seria mat´ eria para um bom
cap´ ıtulo, e talvez alegre. Eu gosto dos cap´ ıtulos
alegres; ´ e o meu fraco. Exteriormente, era torvo o
epis´ odio do Valongo; mas s´ o exteriormente. Logo que
meti mais dentro a faca do racioc´ ınio achei-lhe um
miolo gaiato, fino, e at´ e profundo. Era um modo que
o Prudˆ encio tinha de se desfazer das pancadas rece-
bidas, – transmitindo-as a outro. Eu, em crian¸ ca,
P´ agina 10 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
montava-o, punha-lhe um freio na boca, e desancava-
o sem compaix˜ ao; ele gemia e sofria. Agora, por´ em,
que era livre, dispunha de si mesmo, dos bra¸ cos, das
pernas, podia trabalhar, folgar, dormir, desagrilho-
ado da antiga condi¸ c˜ ao, agora ´ e que ele se desban-
cava: comprou um escravo, e ia-lhe pagando, com
alto juro, as quantias que de mim recebera. Vejam
as sutilezas do maroto!
Fonte: MACHADO DE ASSIS. Cap´ ıtulo LXVIII. O vergalho.
Mem´ orias P´ ostumas de Br´ as Cubas. S˜ ao Paulo: FTD, 1991, p. 111.
GLOSS´ARIO:
Vergalho: Chicote, chibata
Vergalhada: Chicotada, chibatada
Nhonhˆ o:Termo utilizado pelos escravizados e seus
descendentes para tratar, com reverˆ encia, os homens
brancos, especialmente patr˜ oes e propriet´ arios.
2) O cap´ ıtulo do livro “Mem´ orias p´ ostumas de Br´ as
Cubas”, de Machado de Assis, demonstra, na ati-
tude de um dos personagens, o reflexo do sistema
escravocrata praticado no Brasil no s´ eculo XIX.
Considerando o que fora exposto, explicite as con-
tradi¸ c˜ oes desse sistema com base nas atitudes do
personagem Prudˆ encio.
BIOLOGIA - DISSERTATIVAS
1) O processo de divis˜ ao celular denominado mitose
´ e respons´ avel por diversos processos, tais como o
desenvolvimento embrion´ ario e a reposi¸ c˜ ao celu-
lar em animais, o crescimento em plantas, entre
outros. Sobre a mitose responda.
(A) Para cada uma das fases da mitose, descreva
resumidamente um evento associado a ela sob
a ´ otica da citologia.
(B) Qual(is) a(as) fun¸ c˜ ao(˜ oes) dos microt´ ubulos
no processo de divis˜ ao celular?
(C) Relacione o processo de mitose com o surgi-
mento de um tumor.
2) De acordo com a tirinha abaixo, a substˆ ancia ci-
tada ´ e vital para todos os seres vivos.
Dispon´ ıvel em https://brainly.com.br/tarefa/46667674.
Acessado em 12 jun. 2024.
(A) Sabendo-se que a ´ agua ´ e a mais abundante
dentro das c´ elulas e que todas as rea¸ c˜ oes
qu´ ımicas celulares ocorrem em meio l´ ıquido e
s˜ ao fundamentais para o metabolismo, quais
s˜ ao as duas principais rea¸ c˜ oes qu´ ımicas que
ocorrem no meio intracelular?
(B) A propriedade solvente da ´ agua ´ e impor-
tant´ ıssima, pois todos os reagentes qu´ ımicos
contidos dentro das c´ elulas est˜ ao dissolvidos
na ´ agua. Por´ em existem aqueles que n˜ ao tˆ em
tal comportamento. Sendo assim, o que ex-
plica tal propriedade?
(C) Muitos insetos e outros pequenos animais
apresentam a capacidade de pousar e mesmo
andar sobre a ´ agua parada, sem afundar. O
mesmo n˜ ao acontece com o animal da tirinha,
que acabaria afundando. Explique qual ´ e a
propriedade da ´ agua que est´ a envolvida em
ambos os casos.
P´ agina 11 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
F´ISICA- DISSERTATIVAS
*IMPORTANTE: Nas quest˜ oes discursivas,
o desenvolvimento ´ e parte integrante da res-
posta. Sendo assim, a mera reposta sem de-
senvolvimento ou/e justificativa n˜ ao ser´ a con-
siderada.
Considere g = 10, 0 m/s2
1) Um elevador e sua carga possuem massa total de
800 kg. O elevador est´ a inicialmente descendo
com velocidade constante igual a 5,0 m/s . A se-
guir, uma for¸ ca de tens˜ ao atua no cabo de su-
porte do elevador causando uma desacelera¸ c˜ ao
constante, que leva o elevador a parar depois de
percorrer uma distˆ ancia de 25,0 m.
(A) Desenhe o diagrama das for¸ cas que atuam no
elevador e calcule a acelera¸ c˜ ao enquanto o ele-
vador est´ a reduzindo sua velocidade.
(B) Calcule a tens˜ ao T no cabo do suporte do
elevador antes de atingir o repouso.
2) Um bloco efetua um movimento retil´ ıneo e uni-
forme sobre uma superf´ ıcie horizontal sem atrito
e sua velocidade tem m´ odulo igual a 6,0 m/s e est´ a
apontada para a direita. Este bloco colide fron-
talmente com outro bloco que tem o dobro da sua
massa e estava inicialmente parado. Depois da
colis˜ ao frontal (que ocorre em uma dimens˜ ao), o
bloco incidente retorna para a esquerda com uma
velocidade de m´ odulo igual a 2,0 m/s.
(A) Determine a velocidade do bloco que estava
parado ap´ os a colis˜ ao (calcule seu m´ odulo e
especifique se est´ a apontada para a direita ou
para a esquerda).
(B) A colis˜ ao ´ e el´ astica, parcialmente inel´ astica
ou totalmente inel´ astica? Justifique sua res-
posta.
HIST´ORIA - DISSERTATIVAS
1) Leia trechos da reportagem abaixo:
A ciˆ encia do Antigo Egito – A incr´ ıvel
ciˆ encia do Egito Antigo
(...) Escondidos sob a m´ ıstica de pirˆ amides e
m´ umias, os avan¸ cos cient´ ıficos e culturais dos
povos do Antigo Egito costumam surpreender
mesmo a quem se considera iniciado no assunto.
(...) Eles foram ex´ ımios em medicina e farma-
cologia. No livro O Legado do Antigo Egito, o
historiador Warren R. Dawson, da Universidade
de Oxford, cita papiros m´ edicos datados de at´ e
mais de 40 s´ eculos atr´ as retratando procedimen-
tos m´ edicos e rem´ edios usados at´ e hoje.
Dispon´ ıvel em: https://super.abril.com.br/especiais/a-incrivel-
ciencia-do-egito-antigo Acesso em: 19/06/24.
De acordo com o texto acima e com seus conheci-
mentos, cite e explique :
(A) UMA caracter´ ıstica do desenvolvimento ci-
ent´ ıfico no Egito Antigo
(B) UMA limita¸ c˜ ao feita ` a importˆ ancia cultural
do Egito Antigo.
2) Observe a imagem e leia o texto a seguir:
Fonte: Biblioteca Digital de Cartografia Hist´ orica da USP.
Dispon´ ıvel em: www.cartografiahistorica.usp.br. Acesso em: 08
jun.2024.
P´ agina 12 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
Texto
No Rio Grande do Sul, ind´ ıgenas temem
deixar suas casas pela inunda¸ c˜ ao e perder
territ´ orio
A cerca de 60 quilˆ ometros de Porto Alegre, em Ca-
pivari do Sul, ` a beira da rodovia RS-040 e perto
de uma ponte, o rio Capivari invadiu trˆ es casas
da comunidade Guarani Ara¸ caty, que vive no lo-
cal h´ a quase 40 anos. (...) Na regi˜ ao norte do Rio
Grande do Sul, comunidades em terras ind´ ıgenas
j´ a demarcadas tamb´ em foram afetadas pelas en-
chentes nos rios. A maioria delas Kaingangs. (...)
O cacique Antˆ onio Moreira Venrog, 59, [diz que]
(...) “a gente est´ a aqui porque nossos av´ os deixa-
ram para n´ os. A natureza, a gente tem que res-
peitar. Porque, se n˜ ao fosse essa floresta, o meio
ambiente, poderia ter ido tudo embora com essa
enchente, mas, gra¸ cas a Deus, o pr´ oprio mato se-
gurou o rio”, diz ele.“O mato foi um socorro por-
que atacou tudo o que tinha, n˜ ao deixou que viesse
o rio e tomasse conta”.
Dispon´ ıvel em:https://tinyurl.com/5n8rh3a2. Acesso em 07
ago. 2024.
A partir da an´ alise da Imagem e do Texto, res-
ponda ao que se pede:
(A) Identifique UMA caracter´ ıstica da colo-
niza¸ c˜ ao europeia nos territ´ orios dos povos na-
tivos das Am´ ericas.
(B) Estabele¸ ca UMA rela¸ c˜ ao hist´ orica entre a
caracter´ ıstica respondida na letra A e os
impactos clim´ aticos atuais nas comunidades
ind´ ıgenas.
P´ agina 13 de 14


Pr´ o Reitoria de Gradua¸ c˜ ao
Coordena¸ c˜ ao Geral de Processos Seletivos
Pism 2025 - M´ odulo 1 - 2º Dia
P´ agina 14 de 14
